## Описание
Блок `i-jquery` помогает подключить **jQuery** на страницу и упорядочивает хранение js-кода плагинов.

На уровне `blocks-common` блок `i-jquery` состоит из нескольких элементов, которые содержат плагины к **jQuery**.
Декларация этих элементов обеспечивает подключение этих плагинов в страничный **JS**.

### Модификаторы блока
Модификатор | Описание | Допустимые значения
--- | --- | ---
`dummy` | «Болванка» | Устарел (deprecated), будет удален в следующей мажорной версии.<br>`yes`: Необходимый минимум для работы кода, зависящего от jQuery вне браузера (например в NodeJS).
[version](#mods-version) |Подключает библиотеки jQuery к странице.|

### Элементы блока
Элемент           | Описание 
----------------- | ---------------------------  
`cookie`          | Плагин для работы с cookie браузера.
`debounce`        | Плагин debounce- и throttle-декораторов для функций.
`decodeuri`       | Плагин для декодирования URI-кодированной строки в кодировке CP1251.
`identify`        | Плагин для уникальности и идентификации объектов.
`inherit`         | Плагин для наследования.
`is-empty-object` | Плагин, реализующий `$.isEmptyObject` для jQuery < 1.4. Устарел (deprecated), будет удален в следующей мажорной версии
`observable`      | Плагин, реализующий событийную модель для произвольных объектов.
`stringify`       | Плагин для сериализации объектов в JSON-строку. Уровень `desktop`. 

### Подключение библиотеки **jQuery** к странице
`{ mods: { 'version': '</url>' } }`
`{ mods: { 'version': '<jquery_version_number>' } }`
На уровне `blocks-common` модификатор `_version` дает возможность подключать необходимую версию библиотеки, указывая либо ее адрес, либо номер версии.

## Объявление блока на странице
Чтобы поддерживаемая версия **jQuery** оказалась на страницах, нужно использовать такой **BEMJSON**:

```bemjson
{
    block: 'b-page',
    title: 'Title of the page',
    head: [
        { elem: 'css', url: '_index.css' },
        { elem: 'meta', attrs: { name: 'description', content: 'description' }}
    ],
    content:[
        {
            block: 'some-block',
            content: 'Some content'
        },
        { block: 'i-jquery', mods: 'version' }
    ]
}
```

Этот шаблон не продуцирует **DOM**-представление элемента. Он декларирует использование на странице элемента `js` блока `b-page`, подключающего **js** с **jQuery**.
