##Описание
Блок, создает разметку для вертикального меню. Построен на основе блока-хелпера **i-menu**.

##Варианты использования
 
* **Простое вертикальное меню:** в качестве контента элементов `item` в простых случаях используются ссылки.
* **Вертикальное js-меню с псевдоссылками:** в качестве контента элементов `item` используются не ссылки, уводящие пользователя на другую страницу, а псевдоссылки для клиентского JavaScript-приложения. Для этого в BEMJSON-декларации доопределяем обычные ссылки до псевдо-ссылок, используя модификатор `{ pseudo: 'yes' }.
* **Вертикальное js-меню со сложным контентом:** Пункты меню могут содержать не один, а несколько блоков. 
* **Раскрывающееся вертикальное js-меню:** Если нужно сразу показать вложенное меню раскрытым, эти модификаторы следует явно задать в **BEMJSON**-описании блока.
* **Вложенные меню:** **BEMJSON** позволяет вкладывать одни блоки в другие. Содержанием пункта меню может быть другое меню, и тогда естественным образом образуется вложенность.
Такое использование меню создаст в **DOM**-дереве два блока (и два узла `ul`), которые будут вести себя соответственно.

##Объявление блока на странице
В простейшем случае в **BEMJSON** достаточно объявить блок и перечислить его элементы `item` в свойстве `content`:

```js
{
  block: 'b-menu-vert',
  content: [
    {
      elem: 'item',
      content: 'Index'
    },
    {
      elem: 'item',
      content: 'Contacts'
    },
    //...
  ]
}
```
HTML-представление:

```
	<div class="b-menu-vert">
		<ul class="b-menu-vert__layout">
			<li class="b-menu-vert__layout-unit b-menu-vert__layout-unit_position_first">
				<div class="b-menu-vert__item">Index</div>
			</li>
			<li class="b-menu-vert__layout-unit b-menu-vert__layout-unit_position_last">
				<div class="b-menu-vert__item">Contacts</div>
			</li>
		</ul>
	</div>
``` 
В получившемся **HTML** появляются не только узлы для блока и явно заданных элементов `item`, но и разметка для элементов `layout` и `layout-unit`, которые отвечают за геометрическую отрисовку блока.

Описанные ниже варианты деклараций блока в BEMJSON-файле представлены в разделе "Примеры".

##Элементы блока

###__item
Элемент меню  
`{ elem: 'item' }`
Содержанием элементов меню может быть что угодно: ссылки на страницы, псевдоссылки, иконки и вообще любые блоки.

###__title
Элемент служит для отображения заголовка меню. 
`{ elem: 'title' }`
В **BEMJSON** необходимо указать свойство `title`.

```js
{
  block: 'b-menu-vert',
  title: {
    elem: 'title',
    content: 'Menu title'
  },
  content: { ... }
}
```
###__separator
Специальный символ, который разделяет пункты меню
`{ elem: 'separator' }`
Предусмотрена возможность создания пустого элемента списка для визуального разделения одних пунктов от других.  
Для этого на уровне переопределения проекта нужно задать **CSS**-правила для него.
Чаще всего `separator` представляют в виде горизонтальной черты.

###__item-selector
`{ elem: 'item-selector' }`
**Вертикальное js-меню с псевдоссылками**
Кроме внешнего вида, **js**-меню отличается и клиентской функциональностью: оно способно по клику левой кнопкой мыши переключать соответствующий пункт меню в состояние `{ state: 'current' }` и генерировать на `js`-объекте, соответствующем блоку, событие о факте переключения пункта меню.

Для использования этой функциональности необходимо определить элемент `item-selector`. Эти элементы специально не совпадают с элементами `item`, потому что чаще всего сам пункт меню больше по размеру, чем его активная область.

Элемент `item-selector` можно использовать как сам по себе, так и примешивая его к другим элементам или блокам. В данном случае можно сделать `mix` с псевдоссылками.

**Вертикальное js-меню со сложным контентом**
Пункты меню могут содержать не один, а несколько блоков.

Поскольку реакция на клик необходима для всего содержания пункта меню, элемент `item-selector` используется в таком случае в явном виде, являясь контейнером для содержания пункта меню.
В этом случае он представлен в **DOM**-дереве узлом `span`.

###__item-content
`{ elem: 'item-conten' }`
Элемент `item-content` с содержанием показывается или скрывается в зависимости от кликов по элементу `item-selector`. Описывается свойством `item-content`.

Элемент `item-content` не видим, в случае, если элемент `trigger` не содержит модификатора `state`, а элемент `item-content` не содержит модификатора `visibility`.

###__trigger
`{ elem: 'trigger' }`
При клике на элементе `trigger` левой кнопкой мыши он приобретает модификатор `{ state: 'opened' }`. Элемент `item-content` в это же время приобретает модификатор `{ visibility: 'visible' }` и становится виден на странице.

По умолчанию не содержит модификатора `state`.

###__submenu
`{ elem: 'submenu' }`
Элемент `submenu` дает возможность визуально представить меню как вложенное, но функционально — как один блок (например, со сквозным поведением активного пункта меню).

Элемент `submenu` должен содержаться в элементе `item-content` и включать в себя описание элементов `item` для вложеннего меню.

##Модификаторы элементов
###_state_current
`{ ElemMods: { state: 'current' } }`
У одного из элементов `item` может быть модификатор `{ state: 'current' }`, отмечающий выделенный пункт меню. 
Модификатор используется как для визуального выделения пункта при помощи **CSS**-правил для этого модификатора, так и для описания функционального поведения.
