==Вертикальное меню списком
##{"block":"b-menu-vert"}##

﻿Блок, строящий разметку для верстикального меню. Построен на основе блока-хелпера ##i-menu##.

В блоке содержатся вложенные элементы двух типов:

===== Элементы, отвечающие за геометрию блока
 * layout
 * layout-unit

===== Элементы, отвечающие за функциональность блока
 * title
 * item
===Элементы блока
 * item-content
   * Модификаторы элемента

     * item-content
 * item-selector
 * separator
 * submenu
 * item
 * trigger
 * title
##{"elem":"item-content"}##

##{"elem":"item-content","elemMods":{"visibility":"visible"}}##

===Элемент для реакции на клик
##{"elem":"item-selector"}##

﻿Этот элемент появляется в мею тогда, когда требуется реакция на клик по
пункту меню.\\
Реакция на клик может понадобиться, если при выборе пункта меню нужно
что-то сделать на клиенте. Например, загрузить контент по AJAX.

Реакция есть только на клик левой кнопкой мыши. В результате клика соответствующий
пункт меню (элемент ##item##) приобретает модификатор ##{ state: 'current'}##, то
есть пункт меню становится "выделенным" (текущим). Предыдущий выделенный пункт меню в то же время
теряет модификатор ##state##.\\
В базовой CSS-реализации блока не предоставляется код, для визуального
выделения текущего пункта меню. Такой код можно реализовать на собственном уровне
переопределения.

Элемент может быть представлен в DOM отдельным узлом (span) или быть
смиксованным с другим элементом, чаще всего с псевдо-ссылкой.
===Визуальный разделитель между пунктами меню
##{"elem":"separator"}##

===Контейнер для пунктов вложенного меню
##{"elem":"submenu"}##

﻿Используется в случае, когда необходимо представить вложенное меню
часью списка меню-родителя.
===Элемент меню
##{"elem":"item"}##

﻿Элемент можно содержать любой контент, чаще всего это ссылки или псевдо-ссылки.
===Триггер для управления видимостью вложенного меню
##{"elem":"trigger"}##

﻿Скрывает и отображает вложенное меню.

Элемент ##trigger## может быть представлен в DOM отдельным узлом (span) или
быть смиксованным с другим элементом или блоком (чаще всего - с псевдоссылкой).
===Заголовок вертикального меню
##{"elem":"title"}##

