##Описание
Блок **b-link** — является ссылкой. Используется в других блоках.

По умолчанию цвет ссылки – #1A3DC1.

Виды ссылок:

* простые ссылки
* ссылки со счетчиками. 
* псевдо-ссылки. Ссылка, подразумевающая действие без перехода на другую страницу.

##Атрибуты блока
* `show-counter` - определяет вероятность показа счетчика для конкретной ссылки. По умолчанию вероятность показа счётчика — 10%. При значении `show-counter = 100` — показ счётчика гарантирован всегда.
 
##Объявление блока на странице

BEMJSON для использования блока:

```
{
   block: 'b-link',
   url: 'http://company.yandex.ru',
   title: 'Click here to learn more',
   target: '_blank',
   content: 'The best company all over the world'
}
```
В результате BEMHTML-преобразований cвойство `url` трансформируется в атрибут `href`. Свойства `title` и `target` — в соотвествующие атрибуты.

```
<!DOCTYPE html>
	<body class="b-page b-page__body">
      <div class="b-page__body-i"><a class="b-link" href="http://company.yandex.ru" target="_blank" title="Click here to learn more">The best company all over the world</a></div>
   </body>
</html>
```
##Элементы блока

###__inner  
Внутренний элемент  
`{ elem: 'inner' }`  
Опциональный элемент, в который помещается текстовое содержимое ссылки. Необходим, когда ссылка содержит графический контент, например, иконку.

##Модификаторы

###_disabled
_disabled_yes  
Неактивная ссылка  
`{ mods: { 'disabled': 'yes' } }`  
Делает ссылку или псевдоссылку неактивной.

###_inner
_inner_yes  
Ссылка с вложенным элементом   
`{ mods: { 'inner': 'yes' } }`  
Для удобного использования с иконками. Позволяет добавлять в ссылку элемент `__inner`. Содержит только CSS, которые переносит подчеркивание с самой ссылки на ее внутренний элемент.

###_pseudo  
_pseudo_yes  
Псевдоссылка  
`{ mods: { 'pseudo': 'yes' } }`  
Модификация ссылки, подразумевающая действие без перехода на другую страницу. Визуально имеет пунктирное нижнее подчеркивание.